Глава 5

За рулем во время поездки на фестиваль сидела Линда, у которой ныне вместо
водительских прав бумажная справка от шерифа с прикрепленным полароидным фото. Ее
оригинальная водительская лицензия погибла в огне вместе с Тойотой Короллой. Хорошо,
что Кен в Оукхерсте царь и бог, и хватило его просьбы к местным копам, чтобы оперативно
сделали кустарную, но полностью легальную замену.

Всю дорогу до Лос-Анджелеса я позорно проспал. Точнее не так — проспал с гордостью
и удовлетворением от того, что сделал всё, что собирался. Я даже дозвонился вечером до
мистера Кима и заказал ему сотню футболок с надписью “Каналья Геймс”. Я ведь обещал
Кимам контракты на мерч, а своё слово надо держать.

— Так в бизнесе не поступают, заказы положено размещать заранее, — проворчал отец
Линды. — У нас даже картинки того, что ты хочешь, нет.

— Максимально простую. С надписью на спине, мы будем их бесплатно дарить.

— Транжирство, - не одобрил Джонатан Ким, — я всё привезу, называй адрес.

Итак, здоровый сон честного человека, переделавшего все дела. То есть, все срочные. Я
закрыл глаза в Оукхерсте на заднем сиденье “Селики” и открыл в гигантской пробке на
подъезде к Сан-Бернардино. Мать всех дорожных заторов!

Прислушался к разговору девушек. Не перетянула ли Изабелла мою ненаглядную куда-
то на темную сторону плохих привычек?

— ..и вот Саурон, Темный Властелин, выковал Единое Кольцо в огне Роковой Горы. Он
вложил в него всю свою жестокость, злобу и волю к власти над всеми живыми. Но Кольцо
было потеряно, и теперь маленький хоббит по имени Фродо должен отнести его пешком
‘обратно в вулкан, чтобы уничтожить! — стараясь говорить потише, чтобы не разбудить меня,
рассказывала Линда.

— Орале! Подожди-подожди, чикита. Этот ваш Саурон — он как самый главный босс.
картеля, си? И зачем он положил всё своё могущество в одно-единственное кольцо? Это же
тупо, амига! Никто не носит все динеро в одном кармане. Сабэс? Какой же он пендехо!

— Нет, не так. Саурон сделал еще и три кольца для эльфов, семь для гномов и девять
для людей. Кольца эти влияли на разум и подчиняли тех, кто их носил, заставляли носить, не
снимая.

— Сабэс, если бы мне подарили кольцо с бриллиантом, я бы его тоже никому не отдала.
Но поняла! Саурон не левас — он настоящий хефе своей клики и раздал цацки лейтенантам!

— Ну... наверное, на самом деле похоже.

И как нельзя просто так взять и войти в Мордор, в Сан-Бернардино накануне фестиваля
попасть тоже непросто. И мы точно всё еще в Калифорнии? Впечатление такое, будто мы в
голливудском фильме и на монтаже поставили “мексиканский фильтр”. Такой желто-
оранжевый, призванный показать зрителям, как тут жарко. Слава японским инженерам,
оснастившим Тойоту кондиционером. Не простыть бы от него. На Линду ведь не дует? А то у
нее астма и вообще организм не очень крепкий. Это нам, канальям, ничего не страшно.

Выглядел фестиваль издалека, как огромный цыганский табор, докочевавший до пары
исполинских телевизоров. Как полевой лагерь армии гиков, собравшейся захватить
восточный Лос-Анджелес и ожидающей команды “в атаку”. Как парковка от горизонта до
горизонта. Много людей, машин, палаток. Волонтеры, снующие туда-сюда и показывающие
гостям, где им припарковаться. Пендехостанцы — народ сметливый и очень многие заранее
сообразили, что приезжать надо пораньше, иначе не останется мест ни машину оставить, ни
самим переночевать. В Сан-Бернардино, городке тысяч на сто жителей, наверняка не только.
все отели забиты, но и в каждый дом на постой кто-нибудь напросился. Мероприятие
масштабов воистину эпических намечается. Гостей припрется больше, чем местных
жителей в населенном пункте. Так что палаточный городок по размерам наверняка
опередит капитальный.

Я никогда не бывал на таких больших фестах, совершенно не тянуло. Записи
выступлений с “Рока над Волгой”, “Нашествия” или “Крыльев” мне периодически попадались
и их вполне хватало, чтобы оценить безумную энергетику. Толпы народа, горы мусора,
пьяные музыканты, нехватка уборных — это темная сторона вопроса.

А светлая — в возможности вживую увидеть титанов рока, которые выкладываются на
полную. Совсем не жалею, что мы все-таки попали сюда. Страшно подумать, сколько денег
Возняк вбухал в организацию. Быть может, не все Стивы одинаково полезны. В том смысле,
что есть и нормальные, но статистика не в их пользу.

Доползли кое-как до пропускного пункта, где мне пришлось выползти из машины
наружу и объясняться с местными секьюрити, доказывая, что мы по квоте Сьерры. Ничего
сложного — достаточно проявить твердость и настойчивость, после чего нас направили на
отдельную автостоянку для организаторов и в отдельное палаточное городище для
участников.

Здесь тоже уместились сотни машин, но мне повезло заметить знакомый черный
фургон с аэрографией Ктулху.

— Все, как рассказывала по телефону Трейси — “Бесконечность тьмы” выступают в
первый день, — проследила за моим взглядом Линда. — Она примкнет к нашему стенду по
договору с Кеном о том, что она лицо игры.

— И я! Сабэс? — воскликнула Изабелла. Ее мы тоже оформили легально, как часть
делегации Сьерры.

— Проверка, раз-два... — прогрохотало вдруг из огромных колонок и я чуть не оглох от
гитарных аккордов, расколовших небеса. Что-то знакомое, слышанное по радио еще в
прошлой жизни.

— Привет. Я волонтер, меня зовут, Джимми, я вас провожу! — подскочивший к нам
парнишка лет двадцати в футболке волонтера смотрел исключительно на ослепительную
Изабеллу. Та еще и глазки ему строила, и улыбалась, отчего юноша закономерно млел.

— Джеймс, сабэс? — переспросила Белла. — Видишь, у моего карналя болит нога и у его.
девушки тоже. Поможешь нам донести эту тяжелую миерду? Симон?

И какой мужчина смог бы ей отказать? Джимми вернулся с грузовой тележкой для
вещей. Без провожатых мы бы тут заблудились. А так Джимми, узнав, куда нам нужно,
сначала отвел оформить документы и личные карточки участников, затем определил на
постой в целый небольшой городок, где Сьерре выделили парочку вагончиков, похожих на
строительные бытовки.

И, наконец, мы попали в святая святых — кондиционируемый полосатый шатер
технологической части фестиваля, рассчитанный на те же многие тысячи посетителей. Он
мне турецкий аэропорт напомнил — светло, прохладно, многолюдно. Линда чуть не
потерялась по пути, узрев длинный ряд выключенных аркадных автоматов, мне
совершенно незнакомых. Но вон тот, с двумя манипуляторами, скорее всего Роботрон 2084.

Волонтер, показав пропуск охраннику на входе, провел нас всех к стенду Сьерры.
Выглядит внутри всё в духе эпохи — простая мебель из ДВП, фанерные перегородки,
виниловые покрытия, отсутствующий кабель-менеджмент. Не то, чтобы в будущем сильно
дальше ушли, но как-то цивильнее.

За столом секции с логотипом Сьерры, тем самым, с изображением части горного
хребта Сьерра-Невада, я, к своему удивлению, увидел Джона, что-то активно кодящего на
Коммодор 64, подключенного к монитору от Эппл 2.

— Привет, — подошел я к нему. — Ты тоже тут выступаешь?

— Ага, — подтвердил разраб, — Кен разрешил. Я выпросил у него билеты на все три дня
для Марии и ее семьи. Наш босс лично знает мистера Возняка и тот выделил золотые
флаеры для ВИП гостей.

Круз живьём тихого гика сожрет. Но только если захочет. А Кен знаком с самим Стивом.
Возняком? Наверное, не новость, айти-индустрия в 1982 — большая деревня. Я бы не
удивился, если бы сам Воза где-то повстречал. Хотя чего это я? Наверняка на этом самом
ЮЭс фесте и встречу, как минимум, со сцены увижу.

— А что кодишь?

— Зубодробилку. Но не для демонстрации, а для себя, время занять.

А еще в контракте наверняка тоже прописано урезание роялти в том случае, если
перенос выполнял другой разработчик.

— И что мне тут делать? — спросила Изабелла, осмотревшись по сторонам. Пока что
пустой шатер производил впечатление утра второго января. То есть какието люди
существуют и не вымерли, но не все.

— Ты оденешься в укороченную майку Каналья Геймс с уточкой на спине и будешь
привлекать к нам гостей, — объяснил я ей.

— Ага, на выставках вечно полно красоток, — подтвердил Джон. — Я на одну такую
засмотрелся и у меня дискеты утащили. Эль-Кей, проверишь автомат с Фроггером? А потом
еще и Атари 800. Наша цель — показать, что мой порт так же хорош, как и оригинальная
игра.

И пошла техническая рутина. Линда занималась своей лягушкой, я настраивал
Коммодоры и Вик-20, необходимые для демонстрации наших игр. Изабелла флиртовала с
парнями со стенда напротив. Между прочим, принадлежащего самой корпорации зла, то
есть Атари. Техники в красных футболках крутились возле длинного ряда аркадных
автоматов и доброго десятка домашних компьютеров с джойстиками. На одном из них
крутился порт Фрогтера, ради которого, возможно, Джона, как главного разраба, и
отпустили. И чемпионку Лос-Анджелеса привлекли.

Я вместе с присутствующим тут техником подключил и проверил все шесть моих
Коммодоров, которые всё тот же Джим помог притащить. Отвлек меня от МОНОТоННОй
сисадминской работы небольшой конфликт.

— Вы для чего на эту работу устроились, лентяи? — орал пухлый мужик в пиджаке и при
галстуке на парней в красных майках. — На баб пялиться? Идите купите себе Плейбой и
после смены онанируйте сколько угодно!

Молодые ребята виновато спрятали взгляды. Они, похоже, виновны в худшем из.
преступлений — плохом настроении у непосредственного начальника. Я тоже периодически
по той же причине на штрафы на одной работе попадал.

— Тут ваша работа оборудование настраивать, — продолжал орать эффективный
менеджер, — а не на полуголых баб смотреть! Вы! Вот вы, из Сьерры. Вы зачем её сюда
притащили? Посетители завтра будут и стендовые модели только завтра и потребуются.
Немедленно убрать!

— Простите, вы не представились, — поднялся я из-за компа, который настраивал.

— Я Кайл Истван, координатор проведения выставки со стороны корпорации Атари. И я
не потерплю, чтобы какие-то цветные отбросы ее сорвали! Уберите девушку, пока я не
позвонил вашему начальству и не приказал уволить! Повод есть — аморальное поведение!

Изабелла из-за его спины послала техникам в красном воздушный поцелуй и те не
сдержали улыбок.

— Простите, мистер Истван, а почему наш начальник, мистер Коламбус, должен вас
послушать? Мы независимая студия Каналья Геймс и не являемся частью Сьерра-Онлайн.

— Коламбус... нет, не помню такого. Мелкая сошка, должно быть. Он сделает всё, о чем я
скажу. И Уильямсу из Сьерры я тоже напомню, что он не должен пускать к своим и нашим.
стендам всякий мусор! Знаете почему, юноша? Потому что Атари — величайшая компания в
сфере видеоигр.

— Извините, сэр, нашему инженеру мисс Джонс не следовало флиртовать с вашими
кадрами и одеваться менее легкомысленно. Но вы сами понимаете, как тут жарко и душно.

— Она инженер? Она же женщина?! И цветная! — выпучил глаза расист-сексист.

— Мы небольшая компания и вынуждены работать с теми кадрами, что есть. Простите
еще раз за инцидент. Мисс Джонс оденется иначе и изменит своё поведение.

— Тебе сколько вообще лет, сопляк, что ты так со старшими разговариваешь? Считай,
что ты уже уволен.

— Я совершеннолетний, сэр, — у меня и справка есть.

— Понабирают всякого отребья, — продолжил ворчать Истван, но хоть увольнением
‘больше не грозил. А то как бы я объяснял мистеру Коламбусу, что меня надо выгнать?

Со стороны, наверное, выглядит так, будто я слил конфликт толстому пендехо. Увы, не
те пока весовые категории, чтобы открыто бодаться. Но сдался ли я? Как бы не так. Мы,
канальи из гетто, отомстим другим способом. Перетащим на себя все внимание. Тем более,
что там привезла Атари? Всякую миерду?

Ну ладно, новейшую консоль с индексом 5200 они, похоже, демонстрируют, еще не
вышедшую в продажу. Наверное, у нее уже 256 байт памяти или даже килобайт, а регистров.
видеочипа хватает уже на целую строку экрана! Корпус в сравнении с шикарной отделкой
2600 под дерево смотрится откровенно убого.

— Изабелла, подойди пожалуйста, — позвал я, когда важный менеджер удалился.

— Мира, Кристобаль, я этому пендехо чуть по роже не съездила, но сообразила, что меня
‘охрана уведет. Сабэс?

— Ты молодец, Белла, — похвалила Линда.

— Изабелла, у меня к тебе задание. Надо подобрать одежду на завтра. Короткий топик,
шорты, ремень и, пожалуй, очки. Марта Джонс будет не просто красивой девушкой, а еще и
инженером.

— Симон, хефе, сабэс! — кивнула та. — Линда, пор фавор, научи меня быть инженером!

— Хорошо. Я вечером наряжу тебя так, как мы с Крисом для игры обсуждали, из твоих
же вещей и нашей футболки, — согласилась Линда. - Трейси обещала в том же стиле
одеться.

— Вы извините за этого придурка, — подошел один из краснорубашечников, самый
старший, примерно лет двадцати пяти. — Иствану главное — поорать, звонить вашему боссу
он не станет. А мы нормальные, не такие, как он. Меня Фрэнк зовут. Хотите, новую консоль
покажу?

— Фрэнк — хороший парень, — подтвердил Джон со своего места. И я не стал лезть в
бутылку. Почему бы и не пообщаться с нормальным человеком? Уверен, среди имперских
штурмовиков в Звездных Войнах тоже полно приличных ребят и хороших семьянинов. Ну, то
есть какая-то их часть — это клоны, но к моменту четвертого эпизода, как я читал, больше
обычных людей.

Подошел, поизучал, даже поиграл. Несправедлив я к детищу Атари оказался. По сути,
они взяли тот же комп Атари 400/800, только эффективные совы отобрали у него
клавиатуру и заменили разъем картриджа на новый, несовместимый вообще ни с чем.

— И джойстик, наша гордость — он аналоговый, передает степень отклонения и с
клавиатурой, — показал Фрэнк. Впечатление такое, будто к стандартному джою от 2600
нампад приделали. Странный гибрид. Вслепую им пользоваться окажется неудобным. С
‘аналоговым стиком они тут меня, похоже, обошли, но нормальный джойстик обычно
возвращается назад, когда его отпускаешь. Тут же либо сэкономили на пружинках, либо
особенности конструкции их не позволили сделать — ставить на место и центрировать
приходится вручную, отчего лично у меня сложилось впечатление, что контроллер заело.
Возможно, для каких-то космосимов и зашло бы. Но в том же Тетрисе совершенно
неюзабельно. Я, доведись делать порт под 5200, вынес бы управление на цифровые кнопки.

‘Сэкономили на спичках. Зато кто-то при пиджаке и в галстуке выполнил свои КР!. Так их
корпорация зла и загнется из-за того, что в ней рулят воротилы, а не энтузиасты. Но
дружелюбный инженер Фрэнк в этом не виноват.

Все вернулись к своим делам. Через полчаса к нам подбежал весь взмыленный
волонтер, сказать, что Сьерре привезли аркадный автомат.

— Ерунда какая-то! — воскликнул номинальный глава стенда, продажник по имени Уолт.
— У нас заявлен только Фроггер. И девушка, которая на нем сейчас ставит рекорд.

— Там усатый поляк и молодой латиноамериканец? — уточнил я.

— Да, они.

Спустя полчаса я уже подключал игровой автомат с уточкой-суперагентом на боку.
Рамона внутрь, увы, не пустили. Пока фестиваль не начался, территория открыта только для
персонала. Кроме того, мне передали пару десятков футболок с уточками из запасов
Аркадии и то, что привез в прачечную мистер Ким. Швейный цех Ким особенно с заказом не
заморачивался — поверх простой черной майки с солнцем и пальмами написали розовым
курсивом название нашей студии по трафарету. Не шедевр, но сойдет.

Краснорубашечники с интересом смотрели за нашими манипуляциями. Ну или за
помпис Изабеллы, прохаживающейся рядом.

— Этот тот самый автомат с обычным домашним компьютером внутри? — спросил
подошедший Джон.

Мою уточку он уже видел и не удивился. А вот парни из Атари заинтересовались.

— За мой счет, — протянул я четвертак Фрэнку. С третьей попытки он дошел до второй
трубы.

— Как в это вообще можно играть? — воскликнул парень.

— Отправляя один четвертак за другим. Закон аркадных автоматов.

— Парни! У кого-нибудь есть мелочь разменять доллар?! — крикнул он своим товарищам.
— Я почти понял, как эта игра работает!.

— А я обещаю поцеловать того, кто поставит к вечеру рекорд дня, — вызвалась
Изабелла.

Если бы. К вечеру уточка-каналья собрала с сотрудников корпорации зла щедрую дань.
Навскидку — баксов тридцать. Целомудренный поцелуй в щечку при этом, отвлекшись от